e ci sono stati appunto quei ritardi probi dei chiali che ci hanno consentito di ritardare
il mio compito è un compito di rapida presentazione e poi ci saranno gli interventi che sono
soprattutto di Amato, Caraccio e Savona e vorrei anche magari che ci fossero dal pubblico
una serie di interventi esposti perché il volume che presentiamo è un volume che non
solo si legge con grande piacere è scorrevole ed è una lettura direi che si fa tutta di
un fiato ma dietro questa apparente semplicità di linguaggio ci sono invece dei temi di grande
spessore sia dal punto di vista tecnico sia dal punto di vista dei contenuti. Giorgio
Lamanza descrive la formazione del sistema monetario europeo partendo dalle origini storiche
facendo vedere il lungo ite che è stato attraversato e soffermandosi sui punti attuali su che cosa
implica per le politiche economiche attuali dei paesi dell'Europa e a suo avviso sui limiti
di questa impostazione e sulla necessità a suo avviso di operare in prospettiva qualche
cambiamento. Un tema che è sottostante sempre è il dilemma tra l'aspetto puramente economico
della realtà europea e l'aspetto politico e il volume si interroga ampiamente sulla necessità
o sulla possibilità che un'integrazione politica dovrebbe completare un'integrazione economica
o addirittura si ha il dubbio che l'integrazione politica avrebbe dovuto anticipare quell'economica.
Io naturalmente da economista mi soffermo più che su questi quesiti che sono quesiti di alto profilo
e ci saranno appunto coloro che interverranno su questo tema, mi soffermerò su alcuni aspetti economici.
Giorgio Mamalfa descrive i meccanismi della politica monetaria unica e fa rilevare come
nonostante tutto, essa nel processo di formazione che ha condotto alla terza fase e quindi all'Unione
monetaria, essa sia stata favorevole all'economia europea nel senso che attraverso il vincolo esterno
ha permesso di conseguire degli obiettivi di risanamento e di stabilità che difficilmente
si sarebbero potuti conseguire isolatamente al di fuori dell'Unione.
C'è una revisione sui giudizi precedenti circa i parametri che erano assegnati per il conseguimento della terza fase.
Mamalfa fa vedere che in fondo l'imposizione di questi parametri ha costituito quel vincolo esterno
che ha permesso di portare finalmente alla cosiddetta cultura della stabilità
e ha avviato seriamente al risanamento finanziario.
Il risanamento finanziario era iniziato nel 1992 con la svolta di Amato e che però negli ultimi anni
ha avuto questa accelerazione e contrariamente a tutte le previsioni ci ha condotto a entrare per primi nell'Europa.
Devo dire che io stesso ero stato piuttosto scettico sulla possibilità di conseguire tempestivamente il traguardo
perché se si osservava la curva per scadenza dei tassi di interesse si notava ancora sei mesi prima di essere ammessi all'Europa
che la posizione italiana era assai divergente rispetto al resto dell'Europa.
Quindi la Marfa riconosce che non solo si è agito bene ma che questa azione molto rapida ha giovato all'Europa e all'Italia in modo particolare.
Io mi associo pienamente a questo giudizio dove la mia posizione viceversa si allontana un po' come presentatore
sento la necessità anche di presentare qualche alternativa dove mi allontano un po' dallo schema di Giorgio La Marfa.
La Marfa ritiene che raggiunto questo obiettivo la politica europea sia a questo punto troppo rigida
che meriterebbe di avere dei canomi di interpretazione della realtà e degli strumenti che favorissero maggiormente la crescita.
Sotto questo profilo si sente il dubbio nel libro di La Marfa che l'Europa predicando eccessivamente l'indipendenza della banca centrale europea
assuma dei toni e dei contenuti anche di stampo un po' monetarista.
In realtà la banca europea ha una politica in cui si mischiano l'inflation targeting con un monetarismo eclettico.
Non c'è in Europa la fissazione di obiettivi monetari fissi, ci sono solo dei parametri di riferimento, quindi una certa flessibilità a mio avviso è consentita alla politica monetaria.
Tanto è vero che anche in situazioni in cui gli aggregati monetari si allontanano dai valori di riferimento la risposta delle autorità monetarie europee non è meccanica della banca centrale europea.
Abbiamo visto più riprese nel corso dello scorso anno.
Questo porta però a qualche considerazione sulla credibilità delle autorità monetarie, un altro tema che è affrontato da La Marfa.
La Marfa si chiede se la credibilità del comportamento delle autorità monetarie delle elevati tassi di crescita che rafforzerebbero il prestigio dell'Euro nel mondo.
Sotto questo profilo fa una comparazione tra gli obiettivi della Federal Reserve e gli obiettivi della banca centrale europea.
Personalmente io credo che la banca centrale europea, questa è una mia visione, si sia comportata se caso troppo debolmente, non abbia conseguito obiettivi di credibilità,
perché proprio in una fase di avvio dell'Unione Monetaria evidentemente non poteva immediatamente innescare dei comportamenti rigidi anche perché non dimentichiamo l'Europa usciva da un contesto internazionale in cui c'era da un lato il superamento della crisi asiatica
e dall'altro lato c'era un periodo di straordinaria innovazione finanziaria e tecnologica che chiaramente rendeva molto più difficile portare avanti un discorso di estrema durezza e severità.
Quanto poi al fatto che le autorità monetarie restino al centro del meccanismo, su questo la Mal fa forti dubbi.
Anche qui mi sentirei l'iceversa di spendere qualche parola a favore del comportamento centrale delle autorità monetarie perché persino il patto di stabilità che viene indicato come uno degli esempi che irrigilirebbero la politica economica italiana in particolare dell'economia europea,
non dobbiamo dimenticare che per raggiungere un parametro del 60% con un bilancio in surplus, addirittura neppure in pareggio, conseguito tra pochi anni, raggiungeremo quell'obiettivo al 2012.
E quindi se avessimo dei comportamenti più lassi, io credo che sarebbe molto difficile conseguire una credibilità perché il comportamento concesso a un Paese evidentemente finirebbe per influenzare l'intero settore europeo.
Al di là di questo ritengo che tutto quello che le banche centrali oggi possono fare è dare un'idea di certezza agli operatori, perlomeno attenuando l'incertezza e il rischio.
Perché mentre una volta le banche centrali potevano, to lean against the wind, andare contro il vento, oggigiorno si è visto che la quantità di strumenti finanziari che sono in circolazione è tale per cui le banche centrali non hanno quasi possibilità di intervento né sul mercato dei cambi, né tantomeno all'interno della politica monetaria.
E quindi tutto quello che possono fare è far vedere che esistono delle traiettorie di stabilità che hanno degli effetti sulla crescita.
Quello che viceversa mi accomuna molto al volume di La Malfa è l'idea che, all'esempio, se si fossero attuati o se attuassero dei grandi progetti come i G10, ancora di memoria di DeLore, cioè le grandi reti infrastrutturali europee,
queste potrebbero essere attuate senza sconvolgere gli equilibri, da momento tra l'altro che sempre di più abbiamo che il Project Financing servirebbe proprio per finanziare questo tipo di intervento.
E si ha una sensazione che il Project Financing in realtà sia stato trascurato perché molte autorità politiche volevano in realtà avere sempre il controllo della situazione e dell'allocazione degli investimenti secondo specifici obiettivi.
Come devo dire il fatto che l'unità politica sarebbe necessaria e indispensabile per completare il quadro europeo,
io credo che vada a letta anche con una specie di riflessione che i politici dovrebbero fare su se stessi, dicendo se proprio essi vogliono effettivamente rinunciare a capacità politiche come le banche centrali hanno abdicato a autorità nel campo monetario e del cambio.
Ecco ma i temi sono talmente tanti, ne ho citato solo qualcuno più vicino all'economista, la lettura è una lettura splendida che consiglio a tutti perché si può compiere veramente nonostante l'ospessore degli argomenti in tempi molto rapidi
La manfa è un maestro veramente che va seguito anche in questo, nell'esposizione.
Ho letto con gusto questo libro, a Giorgio mi ne aveva fermato prima che nascesse il libro, la sua famiglia ha una tradizione di lungimiranza, guardi?
Già mesi a dietro avevamo condiviso insieme l'utilità di un lavoro che valutasse criticamente quello che era accaduto, poi ciascuno può avere le sue opinioni, ma non c'è dubbio che una valutazione critica sia sorpresata sia sorpresente rispetto all'euro,
quindi è indudiamente meritata a parlare degli argomenti.
E Giorgio la fa tra l'altro con grande gambo, devo dire, perché pur essendo molto critico di quella che io chiamo l'ossessione finanziaria e monetaria che ha ricevuto l'introduzione dell'euro e che nella sua unilateralità tanto ha pesato per vendermi poi difficile la vita successiva,
pur condividendo questo esprime un netto giudizio di apprezzamento sulla scelta che a suo tempo fece il governo Prodi di anticipare di un anno e quindi di anticiparla al primo avvio l'immissione della lira nell'euro,
nonostante il documento di programmazione economica finanziaria di quell'anno avesse chiaramente ipotizzato l'ingresso alla greca l'anno dopo,
e poi fu nel settembre dopo la famosa visita in Spagna che maturò con molta rapidità che la decisione di Giorgio ne riconosce la utilità per la stessa opera di risanamento che probabilmente non sarebbe intervenuta in un paese così bisognoso di vincoli esterni,
dove invece si fosse mantenuto il più elastico calendario inizialmente previsto, quindi questo per far capire a chi non l'avesse letto che appunto Giorgio ha una tesi ma tratta con molto equilibrio di argomenti,
questa unilateralità su cui si è impostata la preparazione e quindi poi anche la cornice nella quale l'euro avrebbe dovuto vivere,
perché il suo bersaglio qui è quello di USA e Issinger con la tesi che sostiene sull'indipendenza tanto più proficua, l'indipendenza della vallica,
tanto più proficua in quanto non è indipendente da un potere politico europeo che c'è, ma è indipendente da un potere politico europeo che fortunatamente secondo la tesi criticata non c'è,
il che consente all'indipendenza di esprimersi al meglio, anzi un giurista direbbe che non è neppure indipendenza perché per essere indipendenti da qualcuno forse di qualcuno ci sia,
cioè una politica economica europea, e giustamente nota Giorgio che questo porta al paradosso ciò che gli economisti senza bisogno di condividere fino al fondo le tesi di Mandella
sono nella loro larga maggioranza indotti a ritenere, cioè indotti a ritenere che una moneta che nasce al di fuori delle mani di uno stato e comunque in assenza di strumenti di stabilizzazione in presenza del shock esterni
è una moneta che è messa in particolare a difficoltà, questo è un'argomentazione notta, come può una moneta rispondere a uno shock?
La risposta degli economisti è che se è la moneta di uno stato, di unica comunità territoriale, in primo luogo ci ha i meccanismi di reazione automatica, la gente che si sposta, la gente che si muove, che va a trovare lavoro dove il lavoro c'è e abbandona dove il lavoro non c'è
e qui è un'opera di questo allucerato perché nel barriere linguistiche quant'altro non è che si possa così facilmente da una regione che sta per avendo il ragione del shock esterno a una regione che offre lavoro
non abbiamo nell'una e nell'altra cosa, non abbiamo quelli naturali, non abbiamo questi artificiali, questo è sempre stato ritenuto in via di massimo dagli economisti una regione dei punti interrogativi da porre in presenza dell'avventura in cui gli europei si sono lanciati da la vita di una moneta senza uno stato a rispondere
è molto latesi che l'issing è meglio così, così la banca è ancora più indipendente e la moneta funzionerà ancora meglio
Vabbè, lui giustamente usa la situazione che l'issing ha un convegno in memoria di Hayek, quindi i due diventano in qualche modo si interpassano e si confondono, sarà che l'ha colto nel momento di maggior debolezza
Mentre stava a conmemorare Hayek, magari a Francoforte non le divente così, ma lui e Giorgio lo pensano, se no non le avrebbe detto neanche in quell'occasione
Questo è giustamente da criticare, perché io sono un pautore dell'indipendenza delle banche centrali, quello sei tu, e credo che Giorgio lo sia sempre stato e lo ha dimostrato
Dico però altro insiste sull'indipendenza delle banche centrali nei confronti di un potere pubblico economico che c'è, altro insiste sull'indipendenza nel vuoto, perché a che cosa serve l'indipendenza nel vuoto?
Ecco non potrai in ogni caso suppliere a ciò che l'altro dovrebbe portare e che in questo modo l'altro non è in condizioni di portare
Ma in realtà se questa tesi in Europa può essere detta è avuto anche perché si era determinata una specie di illusione monetaria, cioè che l'Euro una volta nato bastasse a se stesso e bastasse a creare sviluppo
Questa illusione si era determinata, l'Euro è una moneta, lasciamolo nelle mani della banca centrale che è l'instituzione che si occupa di moneta, a quel punto 100 fiori fioriranno
Ora questo è un po' come quando a Pinocchio venne detto le monete di mettere sotto l'albero e poi sarebbero venute l'albero, non è così insomma
La politica monetaria da sola non può generare sviluppo, una politica monetaria sbagliata può danneggiare il sviluppo, una politica monetaria non sbagliata può concorrere allo sviluppo
Può non danneggiarlo, può concorrere allo, ma da sola non lo può proprio generare, le monete solo Pinocchio credete che potessero una volta seminate in terra far crescere altre monete sull'albero
Quindi qui ci manca qualcosa, qui ci manca qualcosa, ora quello che ci manca è manca la prima, manca una attenzione allo sviluppo
De resto chi segue tutta la pubblicistica dei G7, dei G8, dei G20, delle conferenze dei primi ministri e quant'altro sa che c'è una formula magica che è che ciò che dobbiamo perseguire è il non inflationary growth
E guai a chi dice che c'è qualcosa di utile che non sia il non inflationary growth, allora la banca può contribuire al non inflationary, ma non ci può mettere il growth
E tutta la costruzione dell'euro, impermiata esclusivamente sul patto di stabilità, garantisce una cosa saccosanta, il non inflationary, ma non garantisce il growth
Questo è il punto chiaro, proprio che deve essere chiarissimo, di cui non devono profittare gli italiani neanche nell'anno di grazia 2000, anno di duplici elezioni più un referendum
Per dimenticare il non inflationary, per dire che il patto di stabilità ce lo possiamo anche dimenticare, tanto l'unica cosa che ci interessa è il growth
Perché poi rischiamo di trovarci col growth senza stabilità e io davanti a questo rischio ho cominciato a ridurre di molto le mie ore di sonno notturna
Perché lo vedo proprio quest'anno, lo sento nell'aria a questo rischio, lo sento nell'aria la gran voglia di spendere che si è creata
E come una serie di argomenti Fiorella, quante spese correnti sono irrinunciabili investimenti quest'anno
E guai quindi a dimenticarsi il patto di stabilità, ma da solo non garantisce il growth
Allora qui ecco il punto è che cosa ci serve garantirlo